
## SpringBootApplication 빈 등록 순서
- @ComponentScan
- @EnableAutoConfiguration을 통해 등록된 빈
    - 만약 ComponentScan을 통해 등록된 빈이 EnableAutoConfiguration에 의해 동일한 빈이 등록 되는 경우에는 ComponentScan에 의해 등록된 빈을 덮어쓴다.

## 자동설정 만들기
- 덮어쓰기 방지하기
    - @ConditionalOnMissingBean
- 빈 재정의 수고 덜기
    - @ConfigurationProperties("holoman")
    - @EnableConfigurationProperties(HolomanProperties.class)
    - 프로퍼티 키값 자동완성

    ```
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-configuration-processor</artifactId>
        <optional>true</optional>
    </dependency>
    ```

## 내장 서블릿 컨테이너
- 스프링부트는 서버가 아니다.
    - 톰캣 객체 생성
    - 포트 설정
    - 톰캣에 컨텍스트 추가
    - 서블릿 만들기
    - 톰캣에 서블릿 추가
    - 컨텍스트에 서블릿 매핑
    - 톰캣 실행 대기
- 이 모든 과정을 보다 상세히 또 유연하고 설정하고 실행해주는게 바로 스프링 부트의 자동 설정
    - ServletWebServerFactoryAutoConfiguration (서블릿 웹서버 생성)
        - TomcatServletWebServerFactoryCustomizer(서버 커스터마이징)
    - DispatcherServletAutoConfiguration
        - 서블릿 만들고 디스패처 서블릿 등록


## 내장 웹 서버 응용
```
keytool -genkey -alias tomcat -storetype PKCS12 -keyalg RSA -keysize 2048 -keystore keystore.p12 -validity 3650

server.ssl.key-store=keystore.p12
server.ssl.key-store-type=PKCS12
server.ssl.key-store-password=123456
server.ssl.key-alias=tomcat
```

## 독립적으로 실행 가능한 JAR
- 그러고보니 jar파일 하나로 실행할 수 있네?
    - mvn package를 하면 실행 가능한 jar파일 하나가 생성됨
    - 과거 "uber" jar를 사용
        - 모든 클래스(의존성 및 애플리케이션)를 하나로 압축하는 방법
        - 뭐가 어디에서 온건지 알수가 없음
            - 무슨 라이브러리를 쓰는건지...
        - 내용은 다르지만 이름이 같은 파일은 또 어떻게?
    - 스프링 부트의 전략
        - *spring-maven-plugin이 해주는 일(패키징)*
        - 내장 jar : 기본적으로 자바에는 내장 jar를 로딩하는 표준적인 방법이 없음
        - 애플리케이션 클래스와 라이브러리 위치 구분
        - org.springframework.boot.loader.jar.JarFile을 사용해서 내장 jar를 읽는다.
            - 의존성으로 추가된 라이브러리들을 모두 BOOT-INF/lib 하위로 묶어준다.
        - org.springframework.boot.loader.Launcher를 사용해서 실행한다.
        - META-INF/MANIFEST.MF
            - Main-Class: org.springframework.boot.loader.JarLauncher
                - 원래는 실행할 Main클래스를 지정하는데 JarLauncher가 아래의 Start-Class의 main메소드를 대신 실행해준다.
            - Start-Class: me.ggulmool.Application
                
## SpringApplication
- 기본 로그 레벨 INFO
- FailureAnalyzer
- 배너
- SpringApplicationBuilder로 빌더 패턴 가능
- ApplicationEvent 등록
    - ApplicationContext를 만들기 전에 사용하는 리스너는 @Bean으로 등록할 수 없다.
    - SpringApplication.addListeners()
- WebApplicationType 설정
    - NONE, SERVLET(Spring MVC), REACTIVE(Spring Webflux)
- ApplicationArguments 사용
    - VM options (ApplicationArguments가 아니다.)
        - Dfoo
    - Program Arguments
        - --bar
    - ApplicationArguments를 빈으로 등록해 주니까 가져다 쓰면 됨
    ```
        @Component
        public class SampleBean {

            public SampleBean(ApplicationArguments arguments) {
                System.out.println("foo: " + arguments.containsOption("foo"));
                System.out.println("bar: " + arguments.containsOption("bar"));
            }
        }
    ```
- 애플리케이션 실행한 뒤 뭔가 실행하고 싶을 때
    - ApplicationRunner(추천) 
        - public void run(ApplicationArguments args) {}
        - ApplicationArguments를 인자로 받는다. 
    - CommandLineRunner
        - public void run(String... args) {}
    - @Order 순서 지정 가능 

## 외부 설정
### 사용할 수 있는 외부 설정
- properties
- YAML
- 환경변수
- 커맨드라인 arguments

### 프로퍼티 우선순위
1. 유저 홈 디렉토리에 있는 spring-boot-dev-tools.properties
2. 테스트에 있는 @TestPropertySource
3. @SpringBootTest 애노테이션의 properties 애트리뷰트
4. 커맨드라인 arguments
5. SPRING_APPLICATION_JSON (환경변수 또는 시스템프로퍼티)에 들어있는 프로퍼티
6. ServletConfig 파라미터
7. ServletContext 파라미터
8. java:comp/env JNDI 애트리뷰트
9. System.getProperties() 자바 시스템 프로퍼티
10. OS 환경변수
11. RandomValuePropertySource
12. JAR 밖에 있는 특정 프로파일용 application properties
13. JAR 안에 있는 특정 프로파일용 application properties
14. JAR 밖에 있는 application properties
15. JAR 안에 있는 application properties
16. @PropertySource
17. 기본 프로퍼티 (SpringApplcation.setDefaultProperties)

### application.properties 우선순위(높은게 낮은 우선순위를 덮어 쓴다.)
1. file:./config/
2. file:./
3. classpath:/config/
4. classpath:/

### 랜덤값 설정하기
- ${random.*}

### 타입-세이프 프로퍼티 @ConfigurationProperties
- 여러 프로퍼티를 묶어서 읽어올 수 있음
- 빈으로 등록해서 다른 빈에 주입할 수 있음
    - @EnableConfigurationProperties
    - @Component
    - @Bean
- 융통성 있는 바인딩
    - context-path
    - context_path
    - contextPath
    - CONTEXTPATH
- 프로퍼티 타입 컨버전
    - @DurationUnit
- 프로퍼티 값 검증
    - @Validated
    - JSR-303 (@NotNull, ...)
- 메타정보 생성
- @Value
    - SpEL을 사용할수 있지만 위의 기능은 사용하지 못한다.

## 프로파일
- @Profile 애노테이션은 어디에?
    - Configuration
    - @Component
- 어떤 프로파일을 활성화 할것인가?
    - spring.profiles.active
- 어떤 프로파일을 추가할 것인가?
    - spring.profiles.include
- 프로파일용 프로퍼티
    - application-{profile}.properties

## 로깅
- 로깅 퍼사드 VS 로거
    - 로깅 퍼사드(Commons Logging, SLF4J)
        - 스프링 프레임워크는 Commons Logging을 사용중
        - 따라서 pom.xml에서 commons logging을 exclusion하고 slf4j를 사용
    - 로거(JUL, Log4j2, Logback)
- 스프링부트 기본 설정
    - jul-to-slf4j, log4j-to-slf4j -> slf4j -> logback
- 스프링 5에 로거 관련 변경사항
    - Spring-JCL
        - Commons Logging -> SLF4j or LOG4j2
        - pom.xml에 exclusion 안해도 됨.
- 스프링부트 로깅
    - 기본 포맷
    - --deubg (일부 핵심 라이브러리만 디버깅 모드로)
    - --trace (전부 다 디버깅 모드로)
    - 컬러출력 : spring.output.ansi.enabled
    - 파일출력 : logging.file 또는 logging.path
    - 로그레벌 조정 : logging.level.패키지 = 로그레벨
- 커스텀 로그 설정 파일 사용하기
    - Logback : logback-spring.xml
    - Log4J2 : log4j2-spring.xml
    - JUL(비추) : logging.properties
    - Logback extenstion
        - 프로파일 <springProfile name="프로파일">
        - Environment 프로퍼티 <springProperty>
    
## 테스트
- 시작은 일단 spring-boot-starter-test를 추가하는 것 부터
    - test scope 추가
- @SpringBootTest
    - @SpringBootApplication을 찾아서 applicationContext를 만들고 그와 연관된 빈들을 모두 등록해준다. 이때 생성된 applicationContext는 테스트 클래스의 모든 메서드에서 공유해서 사용.
    - @RunWith(SpringRunner.class)랑 같이 써야함.
    - 빈 설정 파일은 설정을 안해주나 ? 알아서 찾는다. (@SpringBootApplication)
    - webEnvironment
        - MOCK : mock servlet environment. 내장 톰캣 구동 안함. default
        - RANDOM_PORT, DEFINED_PORT : 내장 톰캣 사용
            - TestRestTemplate사용
        - NONE : 서블릿 환경 제공 안함
- @MockBean
    - ApplicationContext에 들어있는 빈을 Mock으로 만든 객체로 교체함.
    - 모든 @Test 마다 자동으로 리셋
- WebTestClient
    - 비동기로 처리해준다.
    - 요청을 보내고 응답을 받으면 콜백 호출
- 슬라이스 테스트
    - 레이어별로 잘라서 테스트 하고 싶을 때
    - @JsonTest
    - @WebMvcTest
        - MockMvc는 가짜 서블릿 컨테이너로 테스트 한다.
        - 웹과 관련된 빈들만 등록된다.
        - @Controller, @ControllerAdvice, @JsonComponent, Converter, GenericConverter, Filter, WebMvcConfigurer, HandlerMethodArgumentResolver
        - 일반전인 @Component빈들은 등록되지 않는다.
        - 따라서 @MockBean을 통해 Service나 Repository를 주입받아 사용
    - @WebFluxTest
    - @DataJpaTest
- 테스트 유틸리티
    - OutputCapture
    ```
        @Rule
        public OutputCapture outputCapture = new OutputCapture();
    ```
        - public으로 직접 객체 생성하여 사용
    - TestPropertyValues
    - TestRestTemplate
    - ConfigFileApplicationContextInitializer

## Spring-Boot-DevTools
- 캐시 설정을 개발 환경에 맞게 변경.
```
static {
    Map<String, Object> devToolsProperties = new HashMap<>();
    devToolsProperties.put("spring.thymeleaf.cache", "false");
    devToolsProperties.put("spring.freemarker.cache", "false");
    devToolsProperties.put("spring.groovy.template.cache", "false");
    devToolsProperties.put("spring.mustache.cache", "false");
    devToolsProperties.put("server.servlet.session.persistent", "true");
    devToolsProperties.put("spring.h2.console.enabled", "true");
    devToolsProperties.put("spring.resources.cache.period", "0");
    devToolsProperties.put("spring.resources.chain.cache", "false");
    devToolsProperties.put("spring.template.provider.cache", "false");
    devToolsProperties.put("spring.mvc.log-resolved-exception", "true");
    devToolsProperties.put("server.servlet.jsp.init-parameters.development", "true");
    devToolsProperties.put("spring.reactor.stacktrace-mode.enabled", "true");
    PROPERTIES = Collections.unmodifiableMap(devToolsProperties);
}
```
- 클래스패스에 있는 파일이 변경될때마다 자동으로 재시작
    - 직접 껏다 켜는거(cold starts)보다 빠르다. 왜?
    - 리로딩 보다는 느리다.(JRebel 같은건 아님)
    - 리스타트 하고 싶지 않은 리소스는? 
        - spring.devtools.restart.exclude
    - 리스타트 기능을 끄려면
        - spring.devtools.restart.enabled=false
- 라이브 리로드? 리스타트 했을 때 브라우저 자동 리프레시 하는 기능
    - 브라우저 플러그인 설치해야 함
    - 라리브 리로드 서버 끄려면?
        - spring.devtools.liveload.enabled=false
- 글로벌 설정
    - ~/.spring-boot-devtools.properties

## 스프링 웹MVC
- 스프링부트 MVC
    - 자동 설정으로 제공하는 여러 기본기능들
- 스프링 mvc 확장
    - 추가적인 설정을 하고 싶은 경우
    - @Configuration + WebMvcConfigurer
- 스프링 mvc 재정의
    - @Configuration + @EnableWebMvc
    - @EnableWebMvc가 붙으면 스프링부트가 자동으로 설정해준 webmvc기능은 모두 사라진다.

### HttpMessageConverters
- Http 요청 본문을 객체로 변경하거나, 객체를 Http 응답 본문으로 변경할 때 사용.
    - @RequestBody
    - @ResponseBody
- 스프링 부트
    - 뷰 리졸버 제공 (ContentNegotiatingViewResolver)
    - HttpMessageConvertersAutoConfiguration
- XML 메시지 컨버터 추가하기
    - jackson-dataformat-xml

```
<dependency>
    <groupId>com.fasterxml.jackson.dataformat</groupId>
    <artifactId>jackson-dataformat-xml</artifactId>
    <version>2.9.6</version>
</dependency>
```

### 정적 리소스 지원
이미 만들어진 리소스를 그대로 보내주는 경우
- 정적 리소스 맵핑 "/**"
- 기본 리소스 위치
    - classpath:/static
    - classpath:/public
    - classpath:/resources
    - classpath:/META-INF/resources
    - spring.mvc.static-path-pattern : 매핑 설정 변경가능
    - spring.mvc.static-locations: 리소스 찾을 위치 변경가능
    - 위의 기본 리소스 매핑을 유지하면서 커스텀한 매핑 처리하는경우 (추천)
        - ResourceHttpRequestHandler가 처리함.
        - WebMvcConfigurer의 addResourceHandlers로 커스터마이징 할 수 있다.
    ```
    @Override
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
        registry.addResourceHandler("/m/**")
                .addResourceLocations("classpath:/m/")
                .setCachePeriod(20);
    }
    ```
- 캐싱기능
    - 브라우져가 Request헤더의 If-Modified-Since 헤더 시간과 Last-Modified헤더값을 보고 If-Modified-Since 시간 이후에 바꼈으면 200응답 내려준다.
    - 만약 바뀌지 않았다면 캐싱기능이 작동하여 304응답 내려준다.
    - 리소스 자체를 다시 내보내진 않는다.

### webjars
- 사용하려는 webjar 의존성 추가
- 버전 생략하고 사용하려면
    - webjars-locator-core 의존성 추가
```
<dependency>
    <groupId>org.webjars.bower</groupId>
    <artifactId>jquery</artifactId>
    <version>3.3.1</version>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>org.webjars</groupId>
    <artifactId>webjars-locator-core</artifactId>
    <version>0.35</version>
</dependency>
```

## 웰컴페이지
- index.html 찾아보고 있으면 제공.
- index.템플릿 찾아보고 있으면 제공.
- 둘다 없으면 에러페이지

## 파비콘
- favicon.ico
- 파비콘 만들기
    - https://favicon.io/

## 템플릿 엔진
- 스프링 부트가 자동 설정을 지원하는 템플릿 엔진
    - FreeMarker
    - Grrovy
    - Thymeleaf
    - Mustache
- JSP를 권장하지 않는 이유
    - jar 패키징할 때는 동작하지 않고, war패키징을 해야함.
    - undertow는 jsp를 지원하지 않음
- Thymeleaf 사용하기
    - 의존성 : spring-boot-starter-thymeleaf
    - 템플릿 파일 위치 : /src/main/resources/templates/

## HtmlUnit
```
<dependency>
    <groupId>org.seleniumhq.selenium</groupId>
    <artifactId>htmlunit-driver</artifactId>
    <scope>test</scope>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.seleniumhq.selenium</groupId>
    <artifactId>htmlunit</artifactId>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

## ExceptionHandler
- 스프링 @MVC 예외 처리 방법
    - @ControllerAdvice
    - @ExchangeHandler
- 스프링 부트가 제공하는 기본 예외 처리기
    - BasicErrorController
        - HTML과 JSON 응답 지원
    - 커스터마이징 방법
        - ErrorController 구현
- 커스텀 에러 페이지
    - 상태 코드 값에 따라 에러 페이지 보여주기
    - src/main/resources/static/templates/error
    - 404.html
    - 5xx.html
    - ErrorViewResolver 구현

## HATEOAS(Hypermedia As The Engine Of Application State)
- 서버 : 현재 리소스와 연관된 링크 정보를 클라이언트에게 제공한다.
- 클라이언트 : 연관된 링크 정보를 바탕으로 리소스에 접근한다.
- 연관된 링크
    - Relation
    - Hypertext Reference
- spring-boot-starter-hateoas 의존성 추가
- https://spring.io/understanding/HATEOAS
- https://spring.io/guides/gs/rest-hateoas
- https://docs.spring.io/spring-hateoas/docs/current/reference/html
- Object 제공
    - spring.jackson.*
    - Jackson2ObjectMapperBuilder
- LinkDiscovers 제공
    - 클라이언트 쪽에서 링크 정보를 Rel이름으로 찾을 때 사용할 수 있는 XPath 확장 클래스

## SOP과 CORS
- Single Origin Policy
- Cross Origin Resource Sharing
- Origin
    - URI 스키마 (http, https)
    - hostname(naver.com, localhost)
    - 포트 (8080, 18090)
- 스프링 MVC @CrossOrigin
    - @Controller나 @RequestMapping에 추가하거나
    - WebMvcConfigurer 사용해서 global 설정할 수 있다.

## 인메모리 데이터베이스
- 지원하는 인-메모리 데이터 베이스
    - h2(추천, 콘솔 때문에)
    - HSQL
    - Derby
- Spring-JDBC가 클래스패스에 있으면 자동 설정이 필요한 빈을 설정해준다.
    - DataSource
    - JdbcTemplate
- 인-메모리 데이터베이스 기본 연결정보 확인하는 방법
    - URL:"testdb"
    - username:"sa"
    - password:""
- h2 콘솔 사용하는 방법
    - spring-boot-devtools를 추가하거나
    - spring.h2.console.enabled=true만 추가
    - /h2-console로 접속(이 path도 바꿀수 있음)

## MySQL
- 지원하는 DBCP
    - HikariCP(기본)
    - Tomcat CP
    - Commons DBCP2
- DBCP설정
    - spring.datasource.hikari.*
    - spring.datasource.tomcat.*
    - spring.datasource.dbcp2.*
- 의존성 추가
```
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
</dependency>
```
- jdbc설정
    - spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3307/springboot?useSSL=false
    - spring.datasource.username=ggulmool
    - spring.datasource.password=pass

- MySQL 추가 (도커 사용)
    - docker run -p 3307:3306 --name mysql_boot -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=1 -e MYSQL_DATABASE=springboot -e MYSQL_USER=ggulmool -e MYSQL_PASSWORD=pass -d mysql (내부 3307포트를 컨테이너의 3306포트로 연결)
    - docker exec -it mysql_boot bash
        
## PostgreSQL
- 의존성 추가
```
<dependency>
   <groupId>org.postgresql</groupId>
   <artifactId>postgresql</artifactId>
</dependency>
```
- jdbc설정
    - spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5433/springboot
    - spring.datasource.username=ggulmool
    - spring.datasource.password=pass
    - spring.datasource.driver-class-name=org.postgresql.Driver (적어주지 않아도 스프링 부트가 url을 보고 자동으로 넣어준다.)
- PostgreSQL 설치 및 서버 실행 (docker)
```
docker run -p 5433:5432 -e POSTGRES_PASSWORD=pass -e POSTGRES_USER=ggulmool -e POSTGRES_DB=springboot --name postgres_boot -d postgres

docker exec -i -t postgres_boot bash

su - postgres

psql springboot

데이터베이스 조회
\list

테이블 조회
\dt

쿼리
SELECT * FROM account;
```

## 스프링 Data JPA
- ORM(Object-Relational Mapping)과 JPA(Java Persistence API)
    - 객체와 릴레이션을 매핑할 때 발생하는 개념적 불일치를 해결하는 프레임워크
    - JPA : ORM을 위한 자바EE 표준
- 스프링 Data JPA
    - Repository 빈 자동 생성
    - 쿼리 메소드 자동 구현
    - @EnableJpaRepositories (스프링부트가 자동으로 설정해준다.)
    - SDJ -> JPA -> Hibernate -> Datasource
- 스프링 Data JPA 의존성 추가
```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>
</dependency>
```
- 스프링 데이터 JPA 사용하기
    - @Entity 클래스 만들기
    - Repository 만들기
- 스프링 데이터 레포지토리 테스트 만들기
    - h2 db를 테스트 의존성에 추가하기
    - @DataJpaTest(슬라이스 테스트 작성) 
        - h2의존성 추가하면 인모메리 db사용
    - @SpringBootTest는 @SpringBootApplication에 등록된 빈을 가지고 통합테스트 한다. 

## 데이터베이스 초기화
- JPA를 사용한 데이터베이스 초기화
    - spring.jpa.hibernate.ddl-auto
        - 운영시에는 validate(dll 변경의 검증만 한다.)
    - spring.jpa.generate-dll=true 설정 해줘야 동작함.
        - 운영시에는 false
- SQL 스크립트를 사용한 데이터베이스 초기화
    - schema.sql 또는 schema-${platform}.sql
    - data.sql 또는 data-${platform}.sql
    - 순서는 schema.sql -> data.sql 순서로 수행
    - ${platform} 값은 spring.datasource.platform으로 설정 가능

## 데이터베이스 마이그레이션
- Flyway와 Liquibase
- 의존성 추가
```
<dependency>
    <groupId>org.flywaydb</groupId>
    <artifactId>flyway-core</artifactId>
</dependency>
```
- 마이그레이션 디렉토리
    - db/migration or db/migration/{vendor}
    - spring.flyway.locations로 변경 가능
- 마이그레이션 파일 이름
    - V숫자_이름.sql
    - V는 꼭 대문자로
    - 숫자는 순차적으로(타임스탬프 권장)
    - 숫자와 이름 사이에 언더바 두 개
    - 이름은 가능한 서술적으로

## Redis
- 캐시, 메시지 브로커, 키/밸류 스토어 등으로 사용가능
- 의존성 추가
    - spring-boot-starter-data-redis
- Redis 설치 및 실행(도커)
    - docker run -p 6379:6379 --name redis_boot -d redis
    - docker exec -it redis_boot redis-cli
- 스프링 데이터 Redis
    - https://projects.spring.io/spring-data-redis/
    - StringRedisTemplate 또는 RedisTemplate
    - extends CrudRepository
- Redis 주요 커맨드
    - https://redis.io/commands
    - keys*
    - get {key}
    - hgetall {key}
    - hget {key} {column}
- 커스터마이징
    - spring.redis.*

## MongoDB
- JSON 기반의 도큐먼트 데이터베이스 
- 의존성 추가
    - spring-boot-starter-data-mongodb
- MongoDB 설치 및 실행
    - docker run -p 27017:27017 --name mongo_boot -d mongo
    - docker exec -it mongo_boot bash
    - mongo
- 스프링 데이터 몽고DB
    - MongoTemplate
    - MongoRepository
    - 내장형 MongoDB (테스트용)
    ```
    <dependency>
        <groupId>de.flapdoodle.embed</groupId>
        <artifactId>de.flapdoodle.embed.mongo</artifactId>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
    ```
    - @DataMongoTest

## Neo4j
- 노드간의 연관 관계를 영속화하는데 유리한 그래프 데이터베이스
- 의존성 추가
    - spring-boot-starter-data-neo4j
- Neo4j 설치 및 실행(도커)
    - docker run -p 7474:7474 -p 7687:7687 -d --name neo4j_boot neo4j
    - http://localhost:7474/browser
- 스프링 데이터 Neo4j
    - Neo4jTemplate (Deprecated)
    - SessionFactory
    - Neo4jRepository

## 스프링 시큐리티 
- 스프링 시큐리티
    - 웹 시큐리티
    - 메소드 시큐리티
    - 다양한 인증 방법 지원
        - LDAP, 폼인증, Basic 인증, OAuth,...
- 스프링 부트 시큐리티 자동 설정
    - SecurityAutoConfiguration
    - UserDetailsServiceAutoConfiguration
    - spring-boot-starter-security
        - 스프링 시큐리티 5.* 의존성 추가
    - 모든 요청에 인증이 필요함
    - 기본 사용자 생성
        - Username : user
        - Password : 애플리케이션을 실행할 때마다 랜덤 값 생성(콘솔 출력)
        - spring.security.user.name
        - spring.security.user.password
    - 인증 관련 각종 이벤트 발생
        - DefaultAuthenticationEventPublisher 빈 등록
        - 다양한 인증 에러 핸들러 등록 가능
    - 사실상 스프링부트 자동 설정은 사용하지 않는다. 대부분 커스터마이징해서 사용.
- 시큐리티 설정 커스터 마이징
- 1. 웹 시큐리티 설정
```
@Configuration
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {

    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/","/hello").permitAll()
                .anyRequest().authenticated()
                .and()
                .formLogin()
                .and()
                .httpBasic();
    }

    @Bean
    public PasswordEncoder passwordEncoder() {
        return PasswordEncoderFactories.createDelegatingPasswordEncoder();
    }
}
```
- 2. UserDetailsService 구현
    - https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/current/reference/htmlsingle/#jc-authentication-userdetailsservice
- 3. PasswordEncoder 설정
    - https://docs.spring.io/spring-security/site/docs/current/reference/htmlsingle/#core-services-password-encoding

- 참고
    - http://www.baeldung.com/get-user-in-spring-security
    - http://www.baeldung.com/spring-security-thymeleaf

- 질문답변
이번에도 "해당 게시물의 소유자만이 게시물을 변경한다"라는 요구 사항을 구현하는 방법이 여러가지가 있을 수 있는데요. 말씀하신대로 ACL을 사용해서 구현할 수 있습니다.
기본적으로 그 방법은, ACL 관련 정보 (어떤 엔티티가 어떤 유저 또는 어떤 권한에 어떤 오퍼레이션을 허용하는가)를 DB에 저장하고, 그 정보를 스프링 시큐리티 ACL과 연동하고 최종적으로 코드에서는 메소드 시큐리티를 이용해서 처리하는 방법이 있습니다.
참고: http://www.baeldung.com/spring-security-acl
하지만 스프링 시큐리티 ACL을 적용하면 프로젝트 복잡도가 꽤 상승하기 때문에, 저라면, 메소드 시큐리티만 사용하고 ACL 부분은 커스텀 익스프레션을 만들어 쓸 거 같습니다. 그것도 간단하진 않지만, 스프링 시큐리티 ACL 적용보다는 덜 복잡해 보여서요.
참고: http://www.baeldung.com/spring-security-create-new-custom-security-expression
(두번째 질문에 대해서) 네, 세션을 사용하는 겁니다. 브라우저에 JSESSIONID 쿠키에 해당하는 세션을 서버쪽에 세션 애트리뷰트로 만들어 관리하고 있는겁니다. 그래서 서버를 여러개 사용할 경우에는 spring-session이라는 프로젝트를 적용해서 Redis 저장소에 세션 정보를 넣고 여러 서버가 공유해서 쓰는 방식으로 만들거나, 라우팅을 할 때 어떤 클라이언트의 요청을 처음 받았던 서버로만 계속해서 요청이 가도록 라우팅 룰을 설정 해야합니다.
참고: https://www.haproxy.org/download/1.5/doc/configuration.txt (역기서 balance 알고리듬 확인)
(세번째 질문에 대하여) OAuth2 기반 토큰 인증 방싱을 쓴다면, 세션 정보는 안 쓰느냐? 라는 질문이신거죠? 네 다르죠. OAuth2를 쓰면 요청에 들어온 토큰이 있는지, 그게 유효한지만 확인하고, 그게 유효하다면 인증된 요청으로 간주하기 때문에 그때는 세션 애트리뷰트나 JSESSIONID가 필요하진 않습니다만 그건 설정하기 나름입니다. OAuth2랑 다른 인증 방식도 같이 지원하실꺼면 세션도 쓸 수 있습니다.


## 스프링 RestClient
- RestTemplate
    - Blocking I/O 기반의 Synchronous API
    - RestTemplateAutoConfiguration
    - 프로젝트에 spring-web 모듈이 있다면 RestTemplateBuilder를 빈으로 등록해 준다.
    - https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/integration.html#rest-client-access
 
- WebClient
    - Non-Blocking I/O 기반의 Asynchronous API
    - WebClientAutoConfiguration
    - 프로젝트에 spring-webflux 모듈이 있다면 WebClient.Builder를 빈으로 등록해 준다.
    - https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web-reactive.html#webflux-client

## 스프링 RestClient 커스터 마이징
- RestTemplate
    - 기본으로 java.net.HttpURLConnection 사용.
    - 커스터마이징
        - 로컬 커스터마이징
        - 글로벌 커스터마이징
            - RestTemplateCustomizer
            - 빈 재정의
```
@Bean
    public RestTemplateCustomizer restTemplateCustomizer() {
        return (restTemplate) -> {
            restTemplate.setRequestFactory(new HttpComponentsClientHttpRequestFactory());
        };
    }
```
 
- WebClient
    - 기본으로 Reactor Netty의 HTTP 클라이언트 사용.
    - 커스터마이징
        - 로컬 커스터마이징
        - 글로벌 커스터마이징
            - WebClientCustomizer
            - 빈 재정의

```
@Bean
    public WebClientCustomizer webClientCustomizer() {
        return new WebClientCustomizer() {
            @Override
            public void customize(WebClient.Builder webClientBuilder) {
                webClientBuilder.baseUrl("http://localhost:8080");
            }
        };
    }
```

## 그 밖의 다양한 기술 연동
- 캐싱
- 메세징
- Validation
- 이메일 전송
- JTA
- 스프링 인티그레이션
- 스프링 세션
- JMX
- 웹소켓
- 코틀린

## 스프링부트 Actuator
- 의존성 추가
    - spring-boot-starter-actuator
    - https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#production-ready-endpoints
- 애플리케이션의 각종 정보를 확인할 수 있는 Endpoints
    - 다양한 Endpoints 제공
    - JMX 또는 HTTP를 통해 접근 가능 함.
    - shutdown을 제외한 모든 Endpoint는 기본적으로 활성화 상태
    - 활성화 옵션 조정
        - management.endpoints.enabled-by-default=false
        - management.endpoint.info.enabled=true
    - 활성화 여부와 공개 여부 분리되어 있다.
- JMX와 HTTP
    - JConsole 사용하기
        - https://docs.oracle.com/javase/tutorial/jmx/mbeans/
        - https://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/guides/management/jconsole.html
    - VisualVM 사용하기
        - https://visualvm.github.io/download.html
    - HTTP 사용하기
        - /actuator
        - health와 info를 제외한 대부분의 Endpoint가 기본적으로 비공개 상태
        - 공개 옵션 조정
            - management.endpoints.web.exposure.include=*
            - management.endpoints.web.exposure.exclude=env,beans
- 스프링부트 admin
    - 어드민 서버 설정
    ```
    <dependency>
        <groupId>de.codecentric</groupId>
        <artifactId>spring-boot-admin-starter-server</artifactId>
        <version>2.0.1</version>
    </dependency>

    @EnableAdminServer
    ```
    - 클라이언트 설정
    ```
    <dependency>
        <groupId>de.codecentric</groupId>
        <artifactId>spring-boot-admin-starter-client</artifactId>
        <version>2.0.1</version>
    </dependency>

    spring.boot.admin.client.url=http://localhost:8080
    management.endpoints.web.exposure.include=*
    ```